Fonte: Currículo Lattes exportado do PDF "lattes_MCosta.pdf".
Última atualização do currículo no documento-fonte: 24/04/2026.

Identificação
- Nome: Matheus Costa Monteiro
- Nome em citações bibliográficas: MONTEIRO, M. C.
- ID Lattes: 3420386831460864
- Link público: http://lattes.cnpq.br/3420386831460864
- Nacionalidade: Brasil

Resumo acadêmico e profissional
Matheus Costa Monteiro é mestrando na Universidade de São Paulo (USP), com atuação em Inteligência Artificial, Machine Learning, LLMs, preparação de dados, continuous pre-training e high-performance computing. É bacharel com honras em Sistemas de Informação pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e foi homenageado com o Prêmio Estudante Destaque da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) em 2026.

Sua pesquisa se concentra em treinamento de LLMs, construção de datasets, otimização de pipelines de treinamento e comparação de heurísticas de escalonamento de tarefas em ambientes heterogêneos. Também possui experiência industrial com curadoria, preparação e avaliação de dados para modelos fundacionais de linguagem, incluindo trabalho com frontier models como GPT-4 durante sua passagem pela Scale AI.

Formação acadêmica e complementar
- 2026 - atual
  Curso: Mestrado em andamento em Engenharia Elétrica
  Instituição: Universidade de São Paulo (USP)
  Orientador: Fabio Gagliardi Cozman
  Observação: o LinkedIn também descreve esse curso como mestrado acadêmico com foco em Inteligência Artificial na Escola Politécnica da USP.

- 2021 - 2025
  Curso: Graduação em Sistemas de Informação
  Instituição: Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
  Título do trabalho: Análise comparativa de algoritmos de escalonamento de workflows científicos em processadores heterogêneos
  Orientador: Paulo Henrique Ribeiro Gabriel
  Bolsa: FAPEMIG

- 2024
  Curso: curso.dev
  Carga horária: 200h
  Instituição: Filipe Deschamps Tech Inc.

- 2024
  Curso: MIT 6.S191 - Introduction to Deep Learning
  Carga horária: 40h
  Instituição: Massachusetts Institute of Technology (MIT)

Linhas de pesquisa e interesse
- Inteligência Artificial
- Machine Learning
- LLMs
- Data Preparation
- Continuous Pre-Training
- High-Performance Computing
- Task Scheduling

Atuação profissional e acadêmica
- 2026 - atual
  Instituição: Universidade de São Paulo (USP)
  Função: Pesquisador
  Vínculo: colaborador
  Carga horária: 20h semanais
  Contexto: atuação no Centro de Inteligência Artificial e de Aprendizado de Máquina (CIAAM/C4AI), no âmbito do projeto LLM-BR.
  Principais atividades: coleta e filtragem de dados para construção de corpora, avaliação de modelos de linguagem e treinamento continuado de modelos.

- 2024 - 2025
  Instituição: Scale AI
  Função: Engenheiro de Machine Learning (LLMs)
  Vínculo: celetista
  Carga horária: 40h semanais
  Principais atividades: curadoria, preparação e avaliação de dados para modelos fundacionais de linguagem; desenvolvimento e aprimoramento de pipelines de dados e treinamento para LLMs; suporte a fluxos de fine-tuning e avaliação de modelos.

- 2023 - 2024
  Instituição: Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
  Função: Bolsista de Iniciação Científica
  Carga horária: 8h semanais
  Tema: análise comparativa de algoritmos de escalonamento de workflows científicos em processadores heterogêneos, com modelagem por DAGs e comparação de heurísticas como DLS, HEFT, HEFT-LA, PEFT, IHEFT e IPEFT.
  Métricas de avaliação: makespan, balanceamento de carga, waiting time e energia.

- 2022 - 2024
  Instituição: Universidade Federal de Uberlândia (UFU)
  Função: Coordenador Geral do PET Sistemas de Informação
  Vínculo: bolsista
  Carga horária: 20h semanais
  Principais atividades: ensino, pesquisa e extensão; organização e ministração de cursos e monitorias em algoritmos, estruturas de dados e programação competitiva; organização de eventos e divulgação científica.

- 2022 - 2024
  Instituição: Algar Telecom
  Função: Estagiário em Engenharia de Software
  Carga horária: 20h semanais
  Principais atividades: backend da aplicação Janela de Acesso; desenvolvimento da API Conecct Master com integração ao Google Maps e aplicação de teoria dos grafos em C#; sustentação de plataformas de rede móvel; participação no projeto Rai.o em Python e React.
  Impacto descrito no currículo: estimativa de economia mensal de R$ 300.000 para a empresa com o projeto Rai.o.

- 2022
  Instituição: beecrowd
  Função: Tradutor e Criador de Desafios de Programação
  Carga horária: 10h semanais
  Principais atividades: criação e tradução de problemas de programação com base em experiência em maratonas e fluência em inglês.

- 2019
  Instituição: Atomic Agro
  Função: Desenvolvedor de Front-end
  Regime: dedicação exclusiva
  Principais atividades: desenvolvimento de interfaces mobile com React Native e ReactJS em ambiente de startup.

Projetos de pesquisa e extensão destacados
- LLM-BR / CIAAM / C4AI (desde 2026)
  Projeto de pesquisa na USP com foco em coleta e filtragem de dados, avaliação de modelos de língua e treinamento continuado de modelos de linguagem.

- Estudo comparativo de heurísticas de escalonamento em processadores heterogêneos (2022-2024)
  Projeto de iniciação científica que embasou o TCC, com comparação empírica de algoritmos de escalonamento em ambientes heterogêneos modelados por DAGs.

- Ambev-Tech Academy Hack (2021)
  Projeto voltado à automação da classificação de notas fiscais com IA, com atuação como coordenador/embaixador pela UFU.

- Tutoria de Programação Competitiva (2021)
  Aulas de algoritmos e estruturas de dados para alunos iniciantes interessados em competições como o ICPC.

- Jovens Programadores (2020)
  Projeto de ensino e extensão para estudantes do ensino médio, com foco em lógica de programação, algoritmos fundamentais e linguagem C.

- Curso Preparatório para Estruturas de Dados do PET (2023)
  Minicurso para estudantes de graduação abordando listas, pilhas, filas, árvores e grafos.

Prêmios e títulos
- 2026 - Prêmio Estudante Destaque SBC - Sociedade Brasileira de Computação
- 2025 - Pódio no Adapta AI Challenge 2025 - Adapta
- 2024 - Vencedor da Hackathon de Inteligência Artificial - Algar Telecom
- 2023 - Vencedor da Mostra de Software FACOM Techweek 2023 - jogo_da_velhAI
- 2022 - Medalhista na IX Maratona Mineira de Programação - SBC
- 2022 - Menção Honrosa ICPC South America Phase / First Phase rank 96
- 2021 - Vencedor do Academy Hack - Ambev-Tech
- 2020 - Campeão da Maratona de Programação Algar 2020
- 2020 - Vencedor da Mostra de Software FACOM Techweek 2020 - Minha Saúde APP

Produção bibliográfica e técnica destacada
- MONTEIRO, M. C.; GABRIEL, P. H. R. Plano de pesquisa - Comparação de Algoritmos de Escalonamento em Sistemas de Computação Heterogêneos Utilizando Teoria dos Grafos. In: IX FACOM TechWeek e XVI Workshop de Teses e Dissertações em Ciência da Computação, 2022.
- MONTEIRO, M. C. Trabalho de conclusão de disciplina - 2019/1. In: V Mostra de Trabalhos de Empreendedorismo de Monte Carmelo, 2019.
- GABRIEL, P. H. R.; MONTEIRO, M. C. Análise comparativa de algoritmos de escalonamento de workflows científicos em processadores heterogêneos. Uberlândia: UFU, 2025. Trabalho de conclusão de curso de graduação.

Produção de software citada no currículo
- token-counter (2026)
- tokenweaver (2026)
