   
Contato
34988383462  (Home)
matheuscostamonteiro.mc@gma
il.com
www.linkedin.com/in/
costadeveloper  (LinkedIn)
github.com/costadev00/  (Portfolio)
Principais competências
Python
C++
Inteligência artificial
Languages
Português  (Native or Bilingual)
Inglês  (Native or Bilingual)
Certifications
Competitive Programming
2021-2023
MIT 6.S191 - Deep Learning
Specialization(Free attendance)
Honors-Awards
2nd place teams on “FACOM
Techweek Best Software of the year
2019” - Minha Saúde APP
1st place teams on “FACOM
Techweek Best Software of the year
2020
1st place on “UFU - FACOM
Techweek Programming Contest
1st Place Team on “Ambev
Hackathon ABI Academy Hack 2021
ICPC medalhist on “IX Maratona
Mineira de Programação"Matheus Costa Monteiro
Machine Learning Engineer | ex-Scale AI | ICPC Former Competitor
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Resumo
Comecei a programar aos 13 anos e estou no mercado desde os
16. Nesse percurso, desenvolvi uma base sólida em Ciência da
Computação aplicada à indústria — sempre guiado pela facilidade
de aprender rapidamente e pela capacidade de me adaptar a
novos desafios. Meu foco principal é inteligência artificial, criação e
otimização de algoritmos avançados e sistemas distribuídos.
&   
Na Scale AI, colaborei com alguns dos maiores especialistas do
mundo na geração 2024 do GitHub Copilot. Trabalhei com fine-
tuning avançado (LoRA, QLoRA), RLHF e análise de modelos como
o GPT-4, além da construção de pipelines de dados robustos. Essa
vivência acelerou meu aprendizado sobre o estado-da-arte em LLMs
e como construi-las, e me treinou a dominar rapidamente novas
ferramentas e metodologias.
ó  
Após a Scale AI, iniciei um novo capítulo — mais estratégico e
voltado ao Brasil. Hoje, conduzo projetos de IA avançada (ainda
embrionários), aplicando o know-how adquirido no centro do
ecossistema global para potencializar a transformação local. Minha
curva de aprendizado curta permite absorver e aplicar tecnologias
emergentes em ritmo ágil.
ê
Mantenho pesquisa ativa na UFU sobre algoritmos de
escalonamento para machine learning. Avalio e desenvolvo técnicas
de computação paralela baseadas em teoria dos grafos, visando
eficiência em ambientes distribuídos — reduzindo custos e tempo
de treinamento de LLMs. Minha adaptabilidade ajuda a transpor
descobertas acadêmicas para soluções industriais rapidamente.
( & )
•         () — Top 2 regional, pódio entre 52 equipes.
  Page 1 of 7
   
• Presença constante no quadro de menções honrosas do ICPC por
dois anos.
• Vitórias em hackathons corporativos (Ambev, Algar) e      ,         (6
000+ inscritos; ganhando R$ 40 000 em premiação).
Essas conquistas reforçam minha habilidade de aprender em
curto prazo, adaptar estratégias sob pressão e converter ideias em
soluções de alto impacto.
Estou sempre aberto a colaborações técnicas, conexões
estratégicas e iniciativas que expandam a fronteira da IA. Vamos
conversar!
Experiência
Scale AI
Machine Learning Researcher
abril de 2024 - abril de 2025  (1 ano 1 mês)
San Francisco, Califórnia, Estados Unidos
• -    (SFT & RLHF): e criação de pipelines de treinamento a partir de lacunas
identificadas nas avaliações; tradução de resultados em objetivos de treino e
composição de dados. 
•   &   : criei benchmarks inspirados em ICPC para testar raciocínio
algorítmico; defini metadados (nível, tópicos, restrições) e gerei casos
adversariais/edge cases. Estruturei guidelines e gold sets para anotação
(solução, explicação, erros típicos), com revisão em duas etapas e QA.
•  (-): avaliação e safety: conduzi A/B de prompts e ablações; coletei
preferências pairwise para o Reward Model; medi pass@k, groundedness e
alucinação; sistematizei taxonomias de erro e executei revisões de segurança
(PII, vieses, toxicidade) com red teaming direcionado, alimentando PPO/DPO
e decisões de go-live.
• ó  çõ  , impactando ajustes de benchmarks, prompts e estratégias de fine-
tuning.
  Page 2 of 7
   
• Impacto: contribuições em datasets, avaliações e recomendações que
viabilizaram duas atualizações de modelo para um grande assistente de
código (sob NDA), com ~15% de ganho em métricas internas e QA ≥ 98%.
Nota: pouco após a minha saída, ocorreu uma     (~$ ).
Algar Telecom
Software Engineer Internship
agosto de 2022 - agosto de 2024  (2 anos 1 mês)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Como estagiário na Algar Telecom, trabalhei em 4 projetos diferentes. 
1. Janela de Acesso: Aplicação interna para gerenciamento de acesso de
colaboradores da empresa. Onde desenvolvi parte do back-end do projeto. Foi
utilizado SQL e Java nessa aplicação. Essa aplicação tem impacto em mais
de 5000 colaboradores.
2. Conecct Master: API de que faz chamadas de viabilidade de rede utilizando
Google Maps. Aqui trabalhei com C# e apliquei meus conhecimentos de teoria
dos grafos, para cortar custos das chamadas nos mapas.
3. Sustentação e desenvolvimento de plataformas da rede móvel: Aqui
trabalhei com aplicações Java de baixo nível, onde desenvolvi aplicações de
rede, e sistemas distribuídos.
4. Rai.o: Nesse projeto, vencedor da Hackathon Algar Telecom de Inteligência
Artificial, desenvolvi uma aplicação que reduz o custo operacional de
atendimento ao cliente, cria novas oportunidades de venda, e faz esses
alertas de forma automática ao consultor de vendas. Foi utilizado Python, e
React. Projeto altamente disruptivo e eficaz para a empresa.
O uso de IA na empresa provou-se muito viável, com economia estimada de R
$ 1.000.000,00 em menos de 1 ano.
UFU - Universidade Federal de Uberlândia
3 anos 2 meses
PET - Coordenador Geral
março de 2022 - maio de 2024  (2 anos 3 meses)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
  Page 3 of 7
   
Membro bolsista do PET Sistemas de Informação. Ministrando minicursos,
onde iniciei a Iniciação Cientifica em otimização de algoritmos de
escalonamento.
Ministrei minicursos voltados para o desempenho em competições de
maratonas de programação ICPC.
Ótimo lugar com pessoas competentes e produtivas.
Lugar onde fiz muito amigos para a vida!
Pesquisador acadêmico em Inteligência Artificial e Teoria dos Grafos
junho de 2021 - maio de 2024  (3 anos)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Foco da pesquisa: escalonamento baseado em grafos para treinamento de
LLMs em clusters heterogêneos de GPUs — buscando maior vazão, melhor
balanceamento de carga e menor custo/energia.
Modelei workflows de treinamento (cálculo distribuído + comunicações NCCL
sobre NVLink/Ethernet) e simulei regimes realistas de custo de computação e
comunicação.
Comparei seis heurísticas de list scheduling (DLS, HEFT/HEFT-LA, PEFT/
IHEFT/IPEFT), mapeando quais políticas se saem melhor sob diferentes
níveis de CCR e heterogeneidade.
Medi makespan, utilização/balanceamento de GPUs, tempo de espera e
métricas derivadas de energia; converti os resultados em recomendações
práticas para escolher políticas de escalonamento em pipelines de
treinamento de LLMs.
O estudo e aprofundamento dessa pesquisa serviram como base para o
projeto de artigo científico e TCC.
Medalhista na IX Maratona Mineira de Programação SBC
maio de 2022 - maio de 2022  (1 mês)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
A Nona Edição da Maratona Mineira foi realizada no ano de 2022, e sua
sede foi na cidade de Timóteo. Nesta edição a maratona contou com a
presença de 51 times de 20 escolas. Entre os medalhistas de ouro tinham
estudantes da UFMG e UFU; os medalhistas de prata eram estudantes da
UFV-CAF, INATEL, UFU e IFSULDEMINAS; e os medalhistas de bronze eram
estudantes da UFMG, UNIFEI e UFV.
  Page 4 of 7
   
Professor em projeto de extensão
abril de 2021 - maio de 2022  (1 ano 2 meses)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Professor bolsista de Introdução a Programação de Computadores no projeto
"Jovens Programadores" da Universidade Federal de Uberlândia. Projeto de
extensão voltado para escolas da região do triângulo mineiro, ensinando IPC
para alunos do 9º ano fundamental ao 3º ano do ensino médio.
PET - SI UFU
Coordenador geral
março de 2022 - maio de 2024  (2 anos 3 meses)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Durante dois anos da minha graduação na UFU, fui membro bolsista do PET
Sistemas de Informação da Universidade Federal de Uberlândia. Nesse
programa foi onde tive a oportunidade de liderar todo o grupo, ministrar vários
cursos de Estruturas de dados, Cálculo e C++, organizar vários eventos
dentro da universidade, realizar atividades de ensino, extensão e inclusão
social.
Foi onde também dei início a minha pesquisa em teoria dos grafos e
algoritmos de escalonamento.
beecrowd
Tradutor e Criador de desafios de programação
março de 2022 - novembro de 2022  (9 meses)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Tradutor e Criador de desafios de programação na empresa beecrowd.com.
Utilizei minha experiência com maratonas de programação e meu nível fluente
em inglês para incrementar mais problemas para a plataforma.
Ambev Tech
AmBev-Tech Embaixador de Projeto Campeão.
agosto de 2021 - dezembro de 2021  (5 meses)
Embaixador no evento Academy Hack da Ambev-Tech, trabalhando do
engajamento de times da comunidade UFU. O projeto desenvolvido foi uma
solução que utiliza inteligência artificial para automatizar o processo de
classificação de notas fiscais. 
Além de ter sido escolhido como embaixador destaque do evento.
Algar Telecom
Campeão da Maratona de programação Algar TechWeek 2020
  Page 5 of 7
   
novembro de 2020 - novembro de 2020  (1 mês)
Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Campeão da "Maratona Algar Techweek 2020" patrocinada pela Algar
Telecom. Organizada pela Universidade Federal de Uberlândia.
Competição individual com aproximadamente 40 competidores.
Atomic Agro
Desenvolvedor full stack
janeiro de 2019 - maio de 2019  (5 meses)
Uberlândia, Minas Gerais
Recebi esta oportunidade após o sucesso do Minha Saúde APP (15 mil
+ downloads em 1 ano), sendo contratado aos 17 anos para atuar no
desenvolvimento mobile e front-end do aplicativo, utilizando React Native e
ReactJS. Trabalhar em uma startup desde cedo me ensinou a programar sob
prazos curtos e a colaborar em metodologias ágeis.
Essa experiência inicial me proporcionou grande amadurecimento técnico e
interpessoal, além de reforçar meu interesse pela área.
Decidi deixar a empresa ao ser aprovado no ENEM para cursar computação
em uma universidade federal, onde optei por aprofundar minha formação
acadêmica e técnica.
Minha Saúde APP
Fundador
janeiro de 2018 - julho de 2018  (7 meses)
Araguari e Região, Brasil
Desenvolvedor de toda parte técnica da aplicação com o auxílio de dois
estudantes de medicina do IME Presidente Antônio Carlos. Minha Saúde APP
- aplicativo desenvolvido com o intuito de orientar a população carente sobre
comorbidades como Diabetes, Hipertensão, entre outros.
O aplicativo tem +15k downloads na play store, e está disponível
gratuitamente.
Formação acadêmica
Universidade Federal de Uberlândia - UFU
Bacharelado em Sistemas de Informação, Matemática e Ciência da
Computação  · (2020 - setembro de 2025)
Stanford University
  Page 6 of 7
   
Especialização em Algoritmos e Machine Learning, Inteligência
Artificial  · (2024 - 2025)
  Page 7 of 7