Meu nome é Matheus Costa. Sou um pesquisador na área de inteligência artificial e otimização de algoritmos, engenheiro de software e ex-competidor em maratonas de programação. Nascido e criado na cidade de Araguari, Minas Gerais, mas me mudei para Uberlândia quando passei no Enem na Universidade Federal de Uberlândia em 2021.
Eu amo construir soluções que tenham impacto real na sociedade, e sempre busco construir essas soluções de forma que possa "ver funcionando" o quanto antes. Amo minha família, meu pai(Alessandro) minha mãe(Euzânia) e minha namorada(Amanda) meu irmão(Victor) e todos meus amigos(Paulo, Luis).
Minha comida favorita é sem dúvida hamburguer, qualquer tipo de hamburguer. 
Fui atleta de natação por quase 10 anos da minha vida(dos 12 aos 17 anos) onde figurei entre os melhores nadadores do país, atividade que construíu minha disciplina e resiliência que possuo até os dias de hoje.
Na faculdade(2021-2025) desenvolvi diversas atividades extra-curriculares, dentre elas, competições de programação, projetos de ensino a para pessoas em vulnerabilidade, pesquisa acadêmica na área de otimização de algoritmos, que me levou para a área de IA.
Hoje busco dar início a um mestrado na área de IA, ao mesmo tempo que construo soluções de impacto real, seja na universidade ou em alguma empresa.